# A Collection of Blogs

::: tip
This is a tip
:::

::: warning
This is a warning
:::

::: danger
This is a dangerous warning
:::

::: danger STOP
Danger zone, do not proceed
:::

```js{4}
export default {
  data() {
    return {
      msg: 'Highlighted!'
    }
  }
}
```

## 如果面试官问你“你有什么问题问我吗？”时，你该如何回答

#### 面对 HR 或者其他 Level 比较低的面试官时

1. **能不能谈谈你作为一个公司老员工对公司的感受?** (这个问题比较容易回答，不会让面试官陷入无话可说的尴尬境地。另外，从面试官的回答中你可以加深对这个公司的了解，让你更加清楚这个公司到底是不是你想的那样或者说你是否能适应这个公司的文化。除此之外，这样的问题在某种程度上还可以拉进你与面试官的距离。)
2. **能不能问一下，你当时因为什么原因选择加入这家公司的呢或者说这家公司有哪些地方吸引你？有什么地方你觉得还不太好或者可以继续完善吗？** （类似第一个问题，都是问面试官个人对于公司的看法。）
3. **我觉得我这次表现的不是太好，你有什么建议或者评价给我吗？**(这个是我常问的。我觉得说自己表现不好只是这个语境需要这样来说，这样可以显的你比较谦虚好学上进。)
4. **接下来我会有一段空档期，有什么值得注意或者建议学习的吗？** （体现出你对工作比较上心，自助学习意识比较强。）
5. **这个岗位为什么还在招人？** (岗位真实性和价值咨询)
6. **大概什么时候能给我回复呢？** (终面的时候，如果面试官没有说的话，可以问一下)
7. ......

#### 面对部门领导

1. **部门的主要人员分配以及对应的主要工作能简单介绍一下吗？**
2. **未来如果我要加入这个团队，你对我的期望是什么？** （部门领导一般情况下是你的直属上级了，你以后和他打交道的机会应该是最多的。你问这个问题，会让他感觉你是一个对他的部门比较上心，比较有团体意识，并且愿意倾听的候选人。）
3. **公司对新入职的员工的培养机制是什么样的呢？** （正规的公司一般都有培养机制，提前问一下是对你自己的负责也会显的你比较上心）
4. **以您来看，这个岗位未来在公司内部的发展如何？** (在我看来，问这个问题也是对你自己的负责吧，谁不想发展前景更好的岗位呢？)
5. **团队现在面临的最大挑战是什么？** (这样的问题不会暴露你对公司的不了解，并且也能让你对未来工作的挑战或困难有一个提前的预期。)

#### 面对 Level 比较高的(比如总裁,老板)

1. **贵公司的发展目标和方向是什么？** （看下公司的发展是否满足自己的期望）
2. **与同行业的竞争者相比，贵公司的核心竞争优势在什么地方？** （充分了解自己的优势和劣势）
3. **公司现在面临的最大挑战是什么？**

### 来个补充,顺便送个祝福给大家

薪酬待遇和相关福利问题一般在终面的时候（最好不要在前面几面的时候就问到这个问题），面试官会提出来或者在面试完之后以邮件的形式告知你。一般来说，如果面试官很愿意为你回答问题，对你的问题也比较上心的话，那他肯定是觉得你就是他们要招的人。

大家在面试的时候，可以根据自己对于公司或者岗位的了解程度，对上面提到的问题进行适当修饰或者修改。上面提到的一些问题只是给没有经验的朋友一个参考，如果你还有其他比较好的问题的话，那当然也更好啦！

金三银四。过了二月就到了面试高峰期或者说是黄金期。几份惊喜几份愁，愿各位能始终不忘初心！每个人都有每个人的难处。引用一句《阿甘正传》里面的台词：“生活就像一盒巧克力，你永远不知道下一块是什么味道“。
